
C++11增加了shared_ptr, weak_ptr, unique_ptr。auto_ptr已经被c++11弃用

## auto_ptr

C++98出现的指针指针

auto_ptr局限性：
1.两个auto_prt指针不能指向同一个内存：
会析构两次，其时只有一个对象t，程序很可能会崩溃

2.不要将auto_prt对象作为STL容器的元素，C++标准明确禁止这样做。

3.不能将数组作为auto_ptr的参数

##### 测试代码：<a href="">auto_ptr.cpp</a>




## unique_ptr

unique_ptr,是用于取代c++98的auto_ptr的产物,在c++98的时候还没有移动语义(move semantics)的支持,因此对于auto_ptr的控制权转移的实现没有核心元素的支持，unique_ptr是结合移动语义来使用的独占资源所有权的智能指针。


    1、拥有它指向的对象

    2、无法进行拷贝构造和拷贝赋值操作。即无法使两个unique_ptr指向同一个对象。只能进行移动构造和移动赋值操作
    
    3、保存指向某个对象的指针，当它本身被删除释放的时候，会使用给定的删除器释放它指向的对象

##### unique_ptr 可以实现如下功能：

    1、为动态申请的内存提供异常安全
    
    2、讲动态申请的内存所有权传递给某函数
    
    3、从某个函数返回动态申请内存的所有权
    
    4、在容器中保存指针

unique_ptr 和 auto_ptr用法很相似，不过不能使用两个智能指针赋值操作，应该使用std::move; 而且它可以直接用if(ptest == NULL)来判断是否空指针；release、get、reset等用法也和auto_ptr一致，使用函数的返回值赋值时，可以直接使用=, 这里使用c++11 的移动语义特性。另外注意的是当把它当做参数传递给函数时（使用值传递，应用传递时不用这样），传实参时也要使用std::move,比如foo(std::move(ptest))。它还增加了一个成员函数swap用于交换两个智能指针的值

##### 测试代码：<a href="">unique.cpp</a>









## share_ptr

资源可以被多个指针共享，它使用计数机制来表明资源被几个指针共享。可以通过成员函数use_count()来查看资源的所有者个数。除了可以通过new来构造，还可以通过传入auto_ptr, unique_ptr,weak_ptr来构造。当我们调用release()时，当前指针会释放资源所有权，计数减一。当计数等于0时，资源会被释放。

##### 测试代码：<a href="">share_ptr.cpp</a>








## weak_ptr

weak_ptr是**用来解决shared_ptr相互引用时的死锁问题**,如果说两个shared_ptr相互引用,那么这两个指针的引用计数永远不可能下降为0,资源永远不会释放。它是对对象的一种弱引用，不会增加对象的引用计数，和shared_ptr之间可以相互转化，shared_ptr可以直接赋值给它，它可以通过调用lock函数来获得shared_ptr。

注意的是我们不能通过weak_ptr直接访问对象的方法，比如B对象中有一个方法print(),我们不能这样访问，pa->pb_->print(); 英文pb_是一个weak_ptr，应该先把它转化为shared_ptr,如：shared_ptr<B> p = pa->pb_.lock();    p->print();


##### 测试代码：<a href="">weak_ptr.cpp</a>